Bom pessoal, agora a gente vai começar a entrar e a falar um pouco sobre risco cambial.
Bom, então o que é o chamado risco cambial?
O risco cambial é exatamente a possibilidade, quando a gente fala de risco, é algo que pode acontecer ou não,
seja de perda financeira, e aí de novo, quando a gente fala de risco, o risco pode ser bom ou ruim, então pode ser perda ou ganho financeiro decorrente de variações inesperadas na taxa de câmbio
entre o momento em que uma transação internacional é contratada
e o momento em que ela é liquidada, ou seja, o pagamento ou o recebimento.
Então a gente sabe que existe um gap ali entre você fechar um contrato com o fornecedor FIS O risco cambial é o impacto financeiro causado pela mudança no valor relativo de duas moedas. PELA MUDANÇA NO VALOR RELATIVO FIS que a gente chama de moeda funcional, que é o real, que é a moeda com que ela paga impostos aqui no Brasil,
que ela fatura para os clientes no mercado local,
que ela paga salário.
Então, a moeda funcional de uma empresa aqui no Brasil vai ser o real
e ela vai ter essa variação com uma outra moeda,
que pode ser o dólar, por exemplo.
Então, é sempre que há essa diferença entre a moeda,
entre o preço contratado de uma moeda e a sua moeda funcional.
Então, aquela que ela apura os resultados e paga os fornecedores, salários e impostos. Então, isso seria exatamente o risco.
Lembrando, risco ou oportunidade.
Por isso que estratégia cambial é tão importante,
porque a estratégia cambial, ela sim é uma forma de proteção de risco financeiro,
mas ela também pode ser trabalhada como estratégia de capitalização,
do melhor câmbio possível, de você jogar dentro do cenário cambial, FIS atua fortemente no mercado internacional. Então, por que o risco cambial é relevante para importador e exportador?
Então, acho que isso já ficou mais claro, mas o exportador,
eu acho que a gente fazer essa diferenciação é importante.
O exportador recebe em moeda estrangeira, então normalmente ele vai fazer uma venda,
ele vai exportar e ele vai receber em moeda estrangeira,
mas ele tem custos em reais, então ele vai ter custos produt X, ele fez a precificação
do preço dele de exportação
FOB
considerando um dólar.
Uma conversão, uma moeda
na moeda dólar
uma conversão em específico.
Daí o dólar
ele valoriza, ele se desvaloriza
se o real
ele se valoriza em relação ao dólar ele vai ter mais FIS mas ele fatura, então ele vai vender aqui no mercado local em moeda local, em reais.
Então, se o real desvalorizar, ele precisa de mais reais, no caso,
para pagar a mesma quantidade de dólares, euros, que seja ao seu fornecedor.
Então, ele vai precisar de mais dinheiro, vamos dizer assim,
para pagar ao fornecedor, caso exista uma desvalorização.
Então aqui tem um resumo do que seria esse impacto.
Então, sob a ótica do exportador, que ele recebe em dólares,
se o real valoriza, ou seja, se ele vai de R$ 5,50 para R$ 4,80,
ele tem prejuízo, porque ele recebe menos reais, né?
Então ele vai ter prejuízo, ele vai receber menos reais do que aquilo que ele iria receber
caso o real estivesse mais desvalorizado.
Agora, novamente, sobre a ótica do exportador, daquele que está vendendo para o exterior.
Caso o real se desvalorize, ele saia, por exemplo, de R$ 5,60 para R$ 6,20,
ele vai ter um ganho, ele vai receber mais reais.
Por isso que a desvalorização do real, por exemplo, ela é boa,
tipicamente falando para o agronegócio, que tem uma exportação muito grande, FIS desvalorize, exista uma desvalorização do real, ele vai ter um prejuízo, ele vai precisar de mais reais para pagar o mesmo valor em dólar. Então, esse aqui é o resumo do que seria o risco cambial.